Parar de Fumar:
Um Guia de Autoajuda

Ronaldo Laranjeira
Sérgio Marsiglia Duailibi
Cláudio Jerônimo da Silva

PÁTRIA AMADA

SECRETARIA NACIONAL DE SECRETARIA ESPECIAL DO MINISTÉRIO DA PP. B Ss
CUIDADOS E PREVENÇÃO AS DROGAS DESENVOLVIMENTO SOCIAL CIDADANIA Vi GOVERNO FEDERAL


Parar de Fumar:
Um Guia de Autoajuda

 

Ronaldo Laranjeira
Sérgio Marsiglia Duailibi
Cláudio Jerônimo da Silva

PATRIA AMADA

BRASÍLIA - 2021 CUIDADOS E PREVENÇÃO ÀS DROGAS DESENVOLVIMENTO SOCIAL CIDADANIA pm BRASI L


Expediente

Presidente da República
Jair Messias Bolsonaro

Vice-Presidente da República
Antônio Hamilton Martins Mourão

Ministro da Cidadania
João Inácio Ribeiro Roma Neto

Secretário Especial de Desenvolvimento Social
Sérgio Augusto de Queiroz

Secretário Nacional de Cuidados e Prevenção às Drogas
Quirino Cordeiro Júnior

Diretora do Departamento de Prevenção, Cuidados
e Reinserção Social
Cláudia Gonçalves Leite

Conteúdo e texto original
Ronaldo Laranjeira

Sérgio Marsiglia Duailibi
Cláudio Jerônimo da Silva

Realização

 

Seca de SECRETARIA NACIONAL DE
cesso UFSC cuiDADOS E PREVENÇÃO ÀS DROGAS

BY NC ND

Todo o conteúdo da cartilha Parar de Fumar: um Guia de Autoajuda está licenciado
sob a Licença Pública Creative Commons Atribuição-Não Comercial-Sem Derivações
4.0 Internacional.

Para visualizar uma cópia desta licença, acesse:
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.pt BR

Catalogação na fonte pela Biblioteca Universitária
da Universidade Federal de Santa Catarina

 

L318p Laranjeira, Ronaldo
Parar de fumar [recurso eletrônico] : um guia de autoajuda / Ronaldo
Laranjeira, Sérgio Marsiglia Duailibi, Cláudio Jerônimo da Silva. —
Brasília : Ministério da Cidadania ; Florianópolis : SEAD/UFSC, 2021.
38 p.:il.

E-book (PDF)
1. Fumo — Vício — Tratamento. 2. Fumo — Vício - Aspectos da saúde.
|.Duailibi, Sérgio Marsiglia. Il. Silva, Cláudio Jerônimo da. III. Título.

CDU: 613.84

 

 

 

Elaborada pelo bibliotecário Fabrício Silva Assumpção — CRB-14/1673

PÁTRIA AMADA

 

SECRETARIA ESPECIAL DO MINISTÉRIO DA Aa BRAS | L

DESENVOLVIMENTO SOCIAL CIDADANIA

GOVERNO FEDERAL

 


Sumário

Qual é o impacto na saúde pública no uso do tabaco no mundo? ..........cccciicccc. 5
Qual é o retrato do uso de tabaco no Brasil? ...........cccciiccc clero 8
Quais as substâncias presentes no tabaco e seu impacto para a saúde? .............cc... 9
Quais as principais doenças associadas ao uso de tabaco?.............ccciccii co n
DPOC (Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica) ......cccccictciiit ice erre 11
Câncer .....cccci e a e e a 12
Risco de contrair tuberculose .......ciiciiiiciiii ie errar 14
Asma brônquica .....cccicicicic e e a a a 14
Outras doenças associadas ........cccccicci eee a rr ra 15
Por onde devo começar a parar de fumar?...........cccciciciciisiccs cestas 16
Os três estágios pelos quais as pessoas passam ao tentar parar de fumar ................. 18
Estágio T.....clll na a a aa 18
Estágio 2......illiil a a a a 22
Estágio 3 ....ciliiii a a e a e aa 22
Faça um plano de ação...........ccccclc cce rir n araras rear rena 24
Tratamento farmacológico. Por que utilizá-lo? ...........icciiiccciiiic ice 27
Uso de reposição de nicotina na forma de adesivos ou chicletes ..........cccccccc. 27
Terapia medicamentosa via oral. .......cciciiiiii ser rr rr 32
Como evitar a recaída do cigarro: Prevenção da Recaída. ........ciciciiiciiiiis 34

Referências .......ccccccccc ee a e e aee 37

 


O uso do tabaco causa grande impacto na saúde e na vida das
pessoas que fumam, tanto no seu entorno quanto na sociedade e

na saúde pública.

É importante que você saiba quais impactos esse comportamento
individual provoca no coletivo. Por isso, leia com atenção os
dados que destacamos a seguir, retirados do site da Organização
Pan-Americana de Saúde (OPA, 2019):

O tabaco mata até metade de seus usuários. A Organização
Pan-americana de Saúde - OPAS (2019) estima que mais de

8 milhões de pessoas morrem a cada ano em decorrência do
uso do tabaco. Mais de 7 milhões dessas mortes são resultado
do uso direto do tabaco, enquanto cerca de 1,2 milhão são

resultado de não-fumantes expostos ao fumo passivo.

“

Tabagismo

DIR ARO NT IS
DIET] UA a

TINCA

qe

 


* Quase 80% dos 111 bilhão de fumantes do mundo

vivem em países de baixa e média renda.

O fumo passivo é a fumaça de produtos derivados
do tabaco (como cigarros, charutos, narguilé).

Há mais de 7.000 produtos químicos no fumo do
tabaco, dos quais pelo menos 250 são conhecidos
por serem prejudiciais e ao menos 69 por causar
câncer. Não existe um nível seguro de exposição

passiva à fumaça do tabaco.

 

6 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

  

* Em adultos, o fumo passivo provoca graves doenças

cardiovasculares e respiratórias, incluindo doença
coronariana e câncer de pulmão. Nos bebês, pode
causar morte súbita. Já em mulheres grávidas,
provoca baixo peso do bebê no nascimento.

Fonte: smile23/Shutterstock.com


* Quase metade das crianças respira regularmente ar
poluído pela fumaça do tabaco em locais públicos.

* A exposição passiva à fumaça do tabaco causa
mais de 1,2 milhão de mortes prematuras por ano.
A cada ano, 65 mil crianças morrem de doenças
atribuíveis ao fumo passivo.

Saiba ainda que a OPAS (2019) declara que, por princípio:

Toda pessoa deve ser capaz de respirar um
ar livre de fumaça do tabaco. A lei antifumo
protege a saúde dos não fumantes, são
populares, não prejudicam os negócios e
incentivam os fumantes a pararem de fumar.
Mais de 1,6 bilhão de pessoas, ou 22% da
população mundial, são protegidos por leis
nacionais antitabagismo abrangentes.

 

Fonte: ivector/Shutterstock.com

7 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda


Qual é o retrato do
uso de tabaco no Brasil?

A prevalência do tabagismo no Brasil caiu

significativamente, como evidenciado na série histórica
de 2006-2017 do “Sistema Telefônico para a Vigilância
de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas

Não Transmissíveis”, que demonstrou:

* Diminuição no número de tabagistas de 19,5 % para
10,1%, traduzindo-se em uma redução de 48,2%.

Embora os fumantes representassem apenas 10,1%
da população geral em 2017 (13,2% da população
masculina e 7,5% da população feminina), ainda
havia 18,2 milhões de fumantes com idade igual ou
superior a 18 anos naquele ano.

8 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 


Quais as substâncias presentes no
tabaco e seu impacto para a saúde?

O tabaco possui cerca de 7.000 substâncias, sendo drogas que causam dependência, em última análise,
a nicotina responsável pela dependência e as outras provocam liberação de dopamina nesse sistema.
responsáveis por patologias diversas. As pessoas

fumam porque se tornam dependentes de nicotina e Sistema de Recompensa cerebral
adoecem porque inalam outras tantas substâncias, esses esses
incluindo aquelas que predispõem ao câncer. Caracterizado por seus componentes centrais

(núcleo accumbens, área tegmentar ventral e

A nicotina é uma droga poderosa que atinge córtex pré-frontal) e seu envolvimento tanto com o
o cérebro dentro de segundos após a pessoa sistema límbico (associado às emoções) como com
fumar. A ação química da nicotina no cérebro, que os principais centros responsáveis pela memória
basicamente é de prazer e certo relaxamento, (amígdala e hipocampo).

acaba criando uma necessidade que leva a pessoa

a querer fumar mais. R o é

Esse prazer se deve ao fato de que os receptores de

  

nicotina estão presentes em uma área do cérebro que “O
se chama sistema de recompensa cerebral. Todas as “ii O nicotina

P q

9 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 


 

Fonte: kuzmaphoto/Shutterstock.com


Não são apenas os pulmões que sofrem
consequências sérias pelo uso de tabaco.

Sem dúvida, ele é o órgão mais impactado, mas
outros órgãos podem ser debilitados em decorrência
do comportamento de fumar. A seguir, destacamos
as principais doenças pulmonares, conforme
apresentado por Sales et al. (2019):

A DPOC é uma doença inflamatória multissistêmica
resultante da interação entre fatores genéticos e
ambientais. Embora a fumaça do cigarro continue a ser
a principal causa da doença, há regiões nas quais a

inalação da fumaça da queima de biomassa, exposição

ocupacional e poluição do ar também desempenham

papéis relevantes para o avanço da doença.

 

Fonte: Lightspring/Shutterstock.com

A DPOC é agora a terceira principal causa de
morte no mundo. Um estudo realizado nas capitais
do Brasil constatou que 65% das mortes atribuíveis

ao tabagismo ocorrem em indivíduos com DPOC,


cardiopatia isquêmica, câncer de pulmão ou doença
cerebrovascular.

Em outro estudo, comparando-se as taxas de
mortalidade no Brasil entre 1990 e 2016, verificou-se
que houve uma redução de 31% na taxa de mortalidade
por DPOC (de 64,5 para 44,5/100.000 habitantes), em
comparação com uma redução de apenas 2,1% na taxa
de mortalidade por câncer de pulmão. Nesse mesmo
período, houve uma redução de 36,1% no número de
anos de vida perdidos por morte ou invalidez.

Câncer

Conforme apresentado no site do Instituto Nacional de
Câncer (INCA, 2020), o tabagismo constitui fator de
risco para o desenvolvimento dos seguintes tipos de
câncer: leucemia mieloide aguda; câncer de bexiga;
câncer de pâncreas; câncer de fígado; câncer do colo
do útero; câncer de esôfago; câncer de rim e ureter;,

câncer de laringe (cordas vocais); câncer na cavidade

12 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

oral (boca); câncer de faringe (pescoço); câncer de
estômago; câncer de cólon e reto; câncer de traqueia,
brônquios e pulmão.

O tabaco, fumado em qualquer uma de suas formas,
causa a maior parte de todos os cânceres de pulmão
e é um fator de risco significativo para acidentes
cerebrovasculares e ataques cardíacos mortais.

Os produtos de tabaco que não produzem fumaça
também estão associados ou constituem fatores de
risco para o desenvolvimento de câncer de cabeça,
pescoço, esôfago e pâncreas, assim como para muitas

patologias buco-dentais.

A fumaça do cigarro contém mais de 4.000 compostos.

& Cigarro (apagado): Composto por materiais
inorgânicos e orgânicos como: folha de
tabaco, açúcares, nicotina, alcatrão, água,
elementos radioativos e metais.

Fonte: Nenad2011b/Shutterstock.com

 


* Cigarro (em combustão): Atinge uma temperatura
de 1000ºC durante a tragada. Sua fumaça
contém mais de 4 mil elementos e alguns de seus
componentes importantes têm possibilidades
cancerígenas em humanos. (DUALIBI, 2015).

Segundo a Agência Internacional de Pesquisa do
Câncer (2019), mais de 60 desses compostos
mostraram-se cancerígenos em animais de
laboratório, e há evidências suficientes de que 12
deles são cancerígenos para humanos. Existe uma
forte correlação entre tabagismo ao longo da vida e
alterações genéticas (metilação do DNA e alterações
no micro RNA), levando à inativação dos mecanismos
supressores de tumores. O tabagismo ativo e passivo
é responsável por mais de 90% dos casos de câncer
de pulmão, com uma correlação direta entre maços/
ano de tabagismo e um aumento do risco de câncer
(SALES et al., 2019).

13 « Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 

Fonte: PremiumVector/Shutterstock.com

Conforme Araujo et al. (2018), alguns estudos
realizados no Brasil demonstraram que as taxas de
incidência e mortalidade de câncer relacionado ao
tabagismo, particularmente nos pulmões, cavidade
oral e laringe, são elevadas no país. Um estudo
avaliando a proporção de casos de câncer atribuídos
a fatores de risco modificáveis no Brasil estimou que,
até 2020, a proporção de casos de câncer de pulmão
atribuível ao tabagismo seria de 83,28% nos homens e
de 64,80% nas mulheres.

 


mp

Risco de contrair tuberculose

De acordo com Sales et al. (2019), o tabagismo foi
identificado como um fator de risco para tuberculose
há um século. Na última década, vários estudos
demonstraram que, mesmo após o ajuste para outros

fatores de risco, existe uma associação significativa

entre a exposição à fumaça do tabaco e a tuberculose.

vo

>

o

o

 

Fonte: VectorMine/Shutterstock.com

14 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

Há evidências de que o tabagismo ativo e passivo está
associado à tuberculose ativa, bem como à resposta
ao tratamento, recidiva e mortalidade relacionada à
tuberculose. Esses efeitos parecem ser independentes
de outros fatores de risco para tuberculose, como
alcoolismo e condições socioeconômicas.

O tabagismo passivo aumenta o risco de infecção

por tuberculose e a ocorrência de tuberculose ativa,
principalmente em crianças. Esse risco aumenta em
até nove vezes em indivíduos com menos de 15 anos
de idade, mesmo aqueles que não tiveram contato
com tuberculose pulmonar em casa. Existe uma forte
relação dose-resposta entre o risco de tuberculose e o
volume de fumaça de tabaco (número de cigarros) ao
qual as crianças são expostas por dia.

Asma brônquica

Segundo Sales et al. (2019), a asma é uma doença
heterogênea, com uma variedade de fenótipos,

 


que resulta de interações complexas entre fatores
ambientais e genéticos. A exposição pré-natal e pós-
natal à fumaça ambiental do tabaco está associada a

um risco aumentado de desenvolver asma na infância.

 

Fonte: Lucky Business/Shutterstock.com

A cessação do tabagismo reduz os sintomas da asma
e permite um melhor controle da doença. Apesar disso,
existem evidências que sugerem que os fumantes com
asma têm menor probabilidade de parar de fumar do

que aqueles sem asma.

15 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

A cessação do tabagismo é a única intervenção que
altera a história natural da DPOC. Fumantes com DPOC
são mais propensos a serem questionados sobre o
tabagismo, recebendo mais orientação e tratamento,
do que aqueles sem DPOC. No entanto, quando não
são incentivados a parar de fumar ou se referem a
programas de cessação do tabagismo, mantêm seus
hábitos de fumar praticamente inalterados por vários
anos (SALES et al. 2019).

Outras doenças associadas

Conforme apresentado no site do Instituto Nacional
de Câncer (INCA, 2020), além de estar associado

às doenças crônicas não transmissíveis, o tabagismo
também é um fator importante de risco para o
desenvolvimento de outras enfermidades, tais

como tuberculose, infecções respiratórias, úlcera
gastrintestinal, impotência sexual, infertilidade em
mulheres e homens, osteoporose, catarata,

entre outras.

 


Por onde devo começar a
parar de fumar?

É possível parar de fumar sozinho, mas você pode buscar ajuda
em um posto de saúde mais próximo da sua casa. Se você já
tentou parar sozinho por três vezes e não obteve sucesso,
procure ajuda médica e psicológica. O Sistema Único de Saúde
(SUS) deve oferecer essa ajuda na Rede Básica de Saúde.

Se você está decidido a parar sozinho, será necessário um
planejamento. Na sequência, descrevemos algumas possibilidades
que podem ajudar você nesse processo. Siga todos os passos e
envolva pessoas de sua confiança no processo. O simples fato de
avisar o seu entorno que você entrou em um programa para parar
de fumar já vai te ajudar.

 

16 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda


Agora que você conhece os possíveis impactos

do uso do tabaco na sua saúde, concentre-se

em avaliar o seu grau de motivação para parar

de fumar. À medida que as dificuldades surgem,

a motivação para parar de fumar pode flutuar, ou
seja, você pode ficar ambivalente sobre parar ou
não parar diversas vezes nesse processo. Resolver
essa ambivalência é fundamental para se manter
no processo. A ambivalência costuma se manifestar
através de pensamentos que colocam em xeque a
sua capacidade de conseguir, ou pensamentos que
minimizem os riscos aos quais você está submetido,

por exemplo:
* “Será que esse momento certo pra fazer isso?”
* “Eu não vou suportar esse desconforto.”

* “Fumar não é tão prejudicial para mim. Tenho a saúde
boa, posso esperar mais um tempo para parar”

17 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

* “Eu sei que devo parar, mas não quero fazê-lo
agora porque estou passando por uma fase não
apropriada para fazer isso.”

* “A única coisa não tão boa para minha saúde que
faço é fumar, tenho esse direito.”

É importante identificar esses pensamentos e desafiá-
los. A seguir, descrevemos alguns passos que podem
ajudar você a resolver esses pensamentos e se
planejar para parar de fumar.

 


Os três estágios pelos quais as pessoas passam ao
tentar parar de fumar

Segundo o Núcleo de Doenças Crônico-
Degenerativas da Secretaria de Saúde da
Paraíba (2020), as pessoas que tentam para de
fumar passam por três estágios.

Na sequência, apresentaremos os estágios

e detalharemos algumas orientações para

enfrentar cada um.

18 » Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

Estágio 1

Preparando para parar

Este estágio, que pode durar de dias a anos, é o
mais importante. Às vezes, as pessoas têm uma
vontade de parar de fumar, mas acabam adiando
isso indefinidamente. Talvez esse estágio seja o mais
difícil, porque nele você ainda não se convenceu

a parar de fumar. Evite a armadilha de adiar
indefinidamente. Fazer um quadro para avaliar os
riscos e benefícios de parar ou continuar fumando
pode ajudar você a delinear os motivos pelos quais

você deveria parar.

A seguir, apresentamos uma sugestão de quadro a

ser utilizado.

 


Benefícios

   

Continuar fumando Parar de fumar

Por exemplo: Por exemplo:

* Não sentir desconforto ou abstinência. & Não ficar com cheiro de cigarro na roupa.

* Poder socializar-se. * Economizar o valor gasto com cigarros.

*& Fumar com os amigos que também o fazem. * Poder frequentar lugares para não fumantes

sem se preocupar.
s% Continuar tendo os intervalos de alívio de

estresse ao parar para fumar. s Melhorar o desempenho físico.

* Melhorar a disposição e o fôlego. *& Não ter risco para saúde.

19 « Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda


Riscos

   

Continuar fumando Parar de fumar
Por exemplo: Por exemplo:
*& Ter um problema de saúde grave, como câncer. * Sentir um desconforto momentâneo da sindrome

de abstinência, etc.

* Continuar gastando dinheiro com cigarros.

* Perder progressivamente a capacidade e o
desempenho para atividades físicas.

20 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda


Neste estágio, você pode avaliar o seu grau de 2. Qual o cigarro mais difícil de largar de fumar?

dependência. Qualquer outro= 0; o primeiro da manhã= 1

O Teste de Fagerstrôm é autoaplicável e pode 3. Quantos cigarros você fuma por dia? menos de 10
classificar o nível da sua dependência em muito baixo, cigarros = 0; entre 11 e 20 cigarros = 1; entre 21 e
baixo, médio e alto. Veja a seguir como funciona: 30 cigarros= 2; mais de 30 cigarros = 3

4. Você fuma mais frequentemente nas primeiras horas

Teste de Fagerstrôm: soma de pontos do dia do que durante o resto do dia? não= 0; sim= 1
Quanto tempo depois de acordar você fuma o primeiro 5. Você fuma mesmo estando doente ao ponto de ficar
cigarro? acamado na maior parte do dia? não= 0; sim= 1

Após 60 minutos = O
Entre 31 e 60 minutos = 1
Entre seis e 30 minutos = 2
Nos primeiros cinco minutos = 3
Pontuação: O a 4 - dependência leve;
1. Você encontra dificuldades em evitar de fumar em 5a7- dependência moderada e
locais proibidos, como por exemplo: igrejas, local 8 a 10 - dependência grave
de trabalho, cinemas, shoppings? não = O; sim = 1

21 Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 


Para os níveis muito baixo ou leve, você terá grande
chance de conseguir parar de fumar sozinho.

Para os níveis moderado e grave, é provável

que você precise de ajuda médica para uso de
medicamentos de reposição de nicotina ou outro
medicamento que descreveremos mais adiante.

Estágio 2

Parando de fumar

Este estágio necessita de uma série de informações
práticas sobre como transformar a sua vontade em
ação. Este guia visa ajudar as pessoas neste estágio.

Estágio 3

Recaída

Daremos algumas dicas/estratégias de como evitar
a recaída, conforme publicado pela Prefeitura do Rio
de Janeiro (2021).

22 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

Estratégia 1: Pense bem sobre as seguintes
perguntas antes de tentar parar, talvez valha a
pena escrever num papel as respostas:

Por que eu quero parar?

Quando eu tentei no passado, o que ajudou e o
que não ajudou?

Qual será a situação mais difícil de ficar sem um
cigarro após eu parar?

Quem poderá me ajudar durante as primeiras
semanas? Minha família? Meus amigos?
Meu profissional de saúde?

Que prazer eu obtenho do cigarro? Será que serei
capaz de parar?

 


Cs Estratégia 2: Faça uma lista dos seus motivos Cs Estratégia 3: Evite as desculpas. Por exemplo:
pessoais para parar de fumar e mantenha esta lista
próxima por várias semanas. Um exemplo de lista: * Mais para a frente eu vou parar.

* Quero melhorar a minha saúde. * É tarde demais para parar, já fumei muito tempo
para ter algum benefício.
& Não quero que os meus filhos se tornem fumantes.
* Quando eu parei, eu sofri muito.
* Tenho medo de ter câncer.
* Não tenho força de vontade para parar.
* Tenho medo de ter problemas no coração.
* Eu vou engordar se eu parar.
* É brega fumar.
* Paro quando eu quiser.
* Não gosto de ser dependente de nicotina.
* Só paro se o meu cônjuge parar.
* É muito trabalhoso ir até o fumódromo para fumar.

*& As pessoas ficam horríveis com um cigarro na boca.
*& Não vou ficar dando lucro para a indústria do fumo

- pouparei o dinheiro do cigarro para uma viagem.

23 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 


Ainda segundo a publicação da Prefeitura do Rio de
Janeiro (2021), no processo de parar de fumar, faz-se
necessário criar um plano de ação e segui-lo. Veja a
seguir algumas orientações para elaborá-lo:

Defina o dia para parar de fumar.

Comunique sua família, amigos e colegas de
trabalho que você irá parar e diga a data exata.
Peça apoio e entendimento. Não hesite em
pedir ajuda a um profissional da saúde nas duas
primeiras semanas.

Faça algumas mudanças antes de parar de fumar:
Mude o seu ambiente: livre-se do maço de

cigarros, cinzeiros e do cheiro de cigarros nos

seus locais de trabalho, carro e casa.

Mude alguns hábitos: não fume nos locais onde você
passa muito tempo como no trabalho ou no carro.

Reveja suas tentativas anteriores de parar de fumar:

pense no que funcionou e no que não funcionou.

 

Fonte: Andrey Popov / Shutterstock.com


4. Aprenda a lidar com a vontade de fumar e o estresse:

fique bastante atento para aquelas situações que
fazem você sentir vontade de fumar. Por exemplo:

v Ficar perto de outros fumantes.

v Estar sobre pressão de fazer as coisas muito rápido.
v Discutir com alguém.

v Sentir-se triste ou frustrado.

Y Consumir bebidas alcoólicas.

Y Após o almoço ou após acordar.

Evite situações difíceis enquanto você está
tentando parar de fumar. Tente diminuir o seu nível
de estresse. Reserve tempo para você fazer coisas

agradáveis. Exercícios físicos como andar, correr ou
nadar são muito úteis nesta fase. A saída para lidar

25 » Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

com a vontade intensa de fumar é você se distrair
dos pensamentos relacionados a fumar: converse
com alguém, ocupe-se, veja televisão, leia um livro.

Veja quais dessas coisas podem funcionar melhor.

. Obtenha apoio profissional, se não conseguir

sozinho. Um aconselhamento aumenta em muito
as suas chances de se tornar um ex-fumante.

É um tipo de aconselhamento breve e direcionado
exclusivamente para você parar de fumar.

Os estudos científicos têm mostrado que, com
esta terapia breve, aumentam as suas chances

de parar de fumar.

O Sistema Único de Saúde (SUS) pode oferecer

aconselhamento e medicamentos através de
grupos estruturados que se utilizam de técnicas
para mantê-lo motivado e lidar com vontade,

e dão dicas de comportamentos que evitam
recaídas, além de oferecer e monitorar o uso de
medicamentos ou terapias de reposição.

 


  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 

Saiba também que:

Y A abstinência total é essencial. “Nem um único
cigarro após a data de término”

J É importante revisar as tentativas anteriores
de abandono, incluindo a identificação do que
ajudou durante a tentativa de abandono e quais
fatores contribuiram para a recaída. Antecipe
gatilhos ou desafios na próxima tentativa.

J É importante identificar os desafios/gatilhos e Fonte: Abscent / Shutterstock.com
como você os superará com sucesso. Remova todo ;
o tabaco de casa, carro e ambiente de trabalho.
v Parar é mais difícil quando existe outro fumante na
Y O uso do álcool pode causar recaída no uso casa. Você pode considerar incentivar os colegas
de tabaco, você deve considerar a limitação/ de casa a pararem junto com você ou não fumarem

    
    

abstenção de álcool ao parar. na sua presença.

26 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda


A dependência de nicotina caracteriza-se por
provocar um grande desconforto (sindrome de
abstinência) quando o paciente cessa o uso de
cigarro. Esse desconforto aparece em até 2 horas
após o último cigarro, podendo ocorrer num

tempo muito menor dependendo da gravidade da
dependência e do número de cigarros usados durante
as 24 horas do dia. Esse desconforto é um dos
principais motivos para o abandono do tratamento e
do propósito em cessar o uso de cigarro. Tentativas
anteriores de parar frustradas costumam diminuir a

sensação de autoeficácia e inibem novas tentativas.

Geralmente, antes de buscar ajuda, o paciente já
tentou parar sozinho e fracassou. O tratamento
farmacológico, neste caso, faz-se fundamental para
que o paciente se engaje em uma nova tentativa.

Nas dependências graves, em que não houve
tentativas anteriores, o tratamento farmacológico pode
ser introduzido mesmo na primeira tentativa de parar
de fumar. A seguir, descrevemos alguns medicamentos
que podem ser utilizados pelo seu médico, conforme

o Núcleo de Doenças Crônico-Degenerativas da
Secretaria de Saúde da Paraíba (2021).

O objetivo de se usar nicotina para combater a
dependência da nicotina é tentar aliviar o desconforto
que a pessoa sente quando para de fumar. Por anos

a fio, a pessoa fumou cerca de 20 cigarros por dia,

10 tragadas em média em cada cigarro. O cérebro

acostumou-se com esta carga diária de nicotina.


Quando a pessoa tenta parar, o sistema nervoso
sente falta, e é essa falta de nicotina no cérebro que
chamamos de abstinência.

As pessoas sentem-se mais irritadas, sua concentração
diminui, ficam mais ansiosas, às vezes sentem muito
sono ou não conseguem dormir. Além disso, ficam

com muita vontade de fumar. Essa falta de nicotina
nos receptores do sistema nervoso incomoda mais
nas primeiras 4-6 semanas, que é o período no

qual as pessoas que estão tentando parar de fumar
apresentam mais recaídas.

 

Fonte: Lenti Hill/Shutterstock.com

28 « Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

O objetivo de dar nicotina durante esse período é para
aliviar, pelo menos em parte, alguns desses sintomas
de abstinência.

Tanto o adesivo quanto o chiclete diminuem a vontade
de fumar. A nicotina no adesivo e no chiclete passam
através da pele ou mucosa, e isto diminui o apetite pela
nicotina. Deve-se seguir as instruções corretamente
para obter o melhor efeito do adesivo e do chiclete.
Por isto é ideal que se use este tratamento somente
com orientações dos profissionais de saúde. Embora

a pessoa que esteja tentando parar de fumar possa ter
uma vontade muito grande de fumar, ela deva resistir
enquanto estiver usando o chiclete ou o adesivo.

Quem deveria usar o adesivo ou o chiclete?

As pesquisas mostram que quase todas as pessoas
se beneficiariam com o adesivo ou o chiclete. Se você
está grávida, tem problemas cardíacos ou vasculares
o seu profissional de saúde deverá ter um cuidado
especial em prescrever este tipo de medicação.

 


 

Fonte: Andrey Popov/Shutterstock.com

A opção entre o adesivo e o chiclete é muito pessoal,
podendo ser usados em conjunto. Nesse caso, o uso
do chiclete fica restrito às condições de fissura, que
são autolimitadas, costumam durar uns cinco minutos

e podem ocorrer mesmo com o uso dos adesivos.

Existem pessoas que se adaptam melhor ao chiclete,
pois sua indicação é somente ser utilizado quando
tivessem a vontade de fumar. No entanto, muitas
pessoas sentem náusea ao mascar o chiclete. A grande

vantagem do adesivo é que tem uma absorção constante

29 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

pela pele ao longo do dia e a pessoa não precisa fazer
nada, somente colocá-lo pela manhã. Lembrando
novamente que podem ser usados em conjunto,
deixando o chiclete para os momentos de fissura, que
podem ocorrer mesmo com o uso do adesivo.

Como saber qual a dose ideal para mim?

C 3 Adesivo: a maioria dos fumantes deveria

começar usando o adesivo de 21 mg, por

pelo menos quatro semanas. Deve-se fixar o
adesivo pela manhã no tronco ou no braço, em
qualquer parte do corpo que não tenha pelos,
e fazer rodízio nos locais de aplicações, que
devem ocorrer diariamente. Logo após acordar,
um novo adesivo é colocado todos os dias, e a
pessoa fica o dia todo com ele, não importando
sua atividade diária, pois ele deve permanecer

no corpo o dia todo.

 


pode durar aproximadamente um mês e meio, e,
ao final desse período, você deverá avaliar com
o seu profissional de saúde se deve continuar

utilizando o adesivo por mais tempo.

Cs Chicletes (goma de mascar): existem dois
tipos de chicletes:o de 2 mge o de4mg. Se a
pessoa fuma mais do que 20 cigarros por dia,
acende o primeiro cigarro do dia assim que

 

Fonte: Andrey Popov/Shutterstock.com acorda e tem grande desconforto quando para
de fumar, é melhor começar com a dosagem
A pessoa deve mudar o local do adesivo a maior, a de 4 mg. O chiclete de nicotina deve
cada dia, pois existe o risco de irritação da ser usado de uma forma tal que aumente as
pele se todos os dias usar o mesmo local. suas chances de sucesso.

 

Após duas semanas com adesivo de 21 mg,

se os sintomas de abstinência estiverem sob
controle, pode-se diminuir para o adesivo de

14 mg por mais duas semanas e, se tiver tudo
sob controle, diminuir para o adesivo de 7 mg
por duas ou mais semanas. Todo esse processo

30 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 


Deve-se usar um chiclete a cada 1-2 horas por
pelo menos 1-3 meses, se ele for usado sem o
adesivo. Com o uso concomitante do adesivo,
ele deve ser utilizado quando o indivíduo
sentir “fissura” ou aquela vontade abrupta de
fumar, que sempre é autolimitada e dura cerca
de 5 minutos. Efeitos colaterais: algumas
pessoas apresentam soluços, náuseas e dores

na mandíbula.

 

Fonte: diy13/Shutterstock.com

Deve-se mascar lentamente até que um gosto
meio apimentado apareça. Então o chiclete é
colocado entre a bochecha e a gengiva e deixado
neste local por cerca de 30 minutos. Não se

deve ficar mascando, o ideal é que a nicotina do
chiclete seja absorvida pela mucosa da bochecha

 

e gengiva. A pessoa não deveria deglutir a saliva sq

com nicotina, pois isto causa enjoo. Fonte: Andrey Popov/Shutterstock.com


Usando o adesivo e o chiclete, multiplica-se por dois

as suas chances de parar de fumar.

Saiba também que os adesivos e
chicletes de nicotina são terapias
de reposição. Durante o uso desses
medicamentos, você continua sob efeito
da nicotina, mas de uma forma mais
controlada e não está submetido a todos
os outros produtos químicos que causam
doenças. Você não deve fumar em
vigência da reposição de nicotina porque
pode ter uma intoxicação de nicotina.

32 * Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

02 Terapia medicamentosa

via oral

Com base no artigo da Sociedade Brasileira de

Pneumologia e Tisiologia et al. (2010), apresentamos,
a seguir, informações sobre o uso de bupropiona e de
vareniclina na terapia medicamentosa para auxiliar na

abstinência de nicotina.

C > Uso de bupropiona
Em ensaios clínicos controlados e meta-

análises, a bupropiona mostrou-se eficaz em
diminuir a vontade de fumar. O medicamento
deve ser utilizado sob recomendação e com

o acompanhamento médico. Somente o seu

médico poderá saber se você possui alguma
contraindicação ao uso. Não deve nunca ser
utilizado como automedicação. Ele necessita
de receituário especial controlado, e uma via
fica retida na farmácia. Somente o médico

pode emitir a receita necessária.

 


 

Fonte: Cagkan Sayin/Shutterstock.com

Mecanismo de ação da bupropiona: inibição
da recaptação de dopamina, noradrenalina e
serotonina.

Dosagem padrão utilizada pelo médico: um
comprimido (150 mg) pela manhã, após o café
da manhã, nos primeiros três dias, seguido
por um comprimido (150 mg) pela manhã e

à tarde por 12 semanas. Reavaliação médica

para orientação pelo tempo de utilização e

retirada da medicação. Esse medicamento
possui efeitos colaterais. Apenas o seu
médico pode avaliar se você pode fazer uso
dele e as doses recomendadas para você.
Nunca se automedique.

A vareniclina é um medicamento que se
mostrou eficaz na interrupção do uso do
tabaco. Assim como a bupropiona, ele só deve

ser utilizado mediante prescrição médica.


 

Mecanismo de ação: agonista parcial dos receptores

nicotínicos a4B2 (compete com a nicotina pelos
receptores e libera dopamina) e inibidor da recaptação
da dopamina. Ao se ligar com receptores para nicotina
presentes nos neurônios cerebrais, exerce função de
estimulação parcial e mais fraca que a nicotina. Essa
ligação também promove a ocorrência de inibição

desses receptores na presença de nicotina.

34 e Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

Dosagem padrão utilizada pelo médico: 13 semana — 1
comprimido (0,5 mg) por dia durante 3 dias, seguido
de 1 comprimido (0,5 mg) duas vezes ao dia durante
4 dias; 2º a 122 semana — 1 comprimido (1 mg) duas
vezes ao dia. Esse medicamento possui efeitos
colaterais: Disforia ou humor deprimido; insônia,
irritabilidade, frustração ou raiva; ansiedade; dificuldade
de concentração; agitação; diminuição da frequência
cardíaca; aumento do apetite ou ganho de peso,

são as reações mais comuns. Apenas o seu médico
pode avaliar se você pode fazer uso dele e as doses
recomendadas para você. Nunca se automedique.

Como evitar a recaída do cigarro:
Prevenção da Recaída.

Segundo a publicação do Núcleo de Doenças Crônico-
Degenerativas da Secretaria de Saúde da Paraíba
(2021), a maioria das recaídas ocorrem nos primeiros
três meses após parar de fumar. Não se sinta deprimido

e desmoralizado se começar a fumar novamente.

 


o . fumar e evite ficar perto deles enquanto eles
Lembre-se de que a maioria das pessoas tenta várias

na estiverem fumando.
vezes antes de parar de fumar definitivamente.

v Estados depressivos: muitas vezes, após parar

;º À Prevenção da Recaída tem como de fumar, as pessoas sentem-se um pouco

objetivo principal a capacidade de depressivas e ansiosas. Se esses sintomas

modificação de comportamentos persistirem, fale como o seu profissional de saúde.
do indivíduo, no manejo junto às
pressões e problemas que podem Y Sintomas de abstinência: seu corpo passará
: levar a uma recaída. por várias modificações após você parar de
RR : fumar. Você pode ficar com a boca seca, tosse,
Algumas situações são especialmente importantes garganta arranhando. Mantenha a sua mente
para evitar uma recaída: longe dos cigarros.

4 Álcool: considere parar de beber enquanto você * Ganho de peso: enfrente um problema de cada

, vez. Parar de fumar é uma prioridade maior do
está tentando parar de fumar. Pode ser um

gatilho para o hábito de fumar, assim como o que perder peso.

consumo de café, para algumas pessoas.

V Outros fumantes com os quais conviva: tente
conversar com os fumantes à sua volta para que
tentem parar junto com você. Tente se preparar
para lidar com aqueles que não pararam de

35 « Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

 


 

Fatos sobre parar de fumar e ganho de peso: o ganho
de peso varia de pessoa para pessoa. Isso ocorre pelo
fato de a nicotina aumentar o metabolismo, o que é,
em termos de saúde, um risco muito pequeno quando
comparado a continuar fumando. Mulheres tendem

a ganhar um pouco mais de peso do que os homens.
Aumentar a atividade física, comer frutas e vegetais e
evitar gordura pode ajudar muito. Não se esqueça de

36 « Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

que parecer saudável é mais do que ficar magro.
A bupropiona pode ajudar neste processo de evitar
ou limitar o ganho de peso.

SEJA PERSISTENTE, SEU ÊXITO TRARÁ
RÁPIDA RECUPERAÇÃO!

 

Fonte: VectorMine/Shutterstock.com


ARAUJO, L. H. et al. Câncer de pulmão no Brasil. Jornal
Brasileiro de Pneumologia, São Paulo, v. 44, n.1, p.
55-64, 2018. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/
jbpneu/v44n1/pt 1806-3713-jbpneu-44-01-00055.pdf.
Acesso em: 19 jan. 2021.

 

BRASIL. Ministério da Saúde. Instituto Nacional de
Câncer. Tabagismo. 1º abr. 2020. Disponível em: https://

www.inca.gov.br/tabagismo. Acesso em: 19 jan. 2021.

 

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância
em Saúde. Vigitel Brasil 2017: vigilância de fatores
de risco e proteção contra doenças crônicas por
inquérito telefônico. Brasília, DF: Ministério da Saúde,
2018. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/

publicacoes/vigitel brasil. 2017 vigilancia fatores.
riscos.pdf. Acesso em: 19 jan.2021.

 

DUAILIBI, S. Tabagismo: dependência/sistema de

recompensa cerebral/ comorbidades psiquiátricas.
[São Paulo], 2015. 94 slides. Disponível em: https://
Www.ribeiraopreto.sp.gov.br/ssaude/pdf/tab-aulas-

 

comorbidades.pdf. Acesso em: 19 jan. 2021.

 

FAGERSTRÔM, K. Determinants of tobacco use

and renaming the FTND to the Fagerstrôm Test for
cigarette dependence. Nicotine & Tobacco Research,
Oxford, v. 14, n.1, p. 75-78, 2012. Disponível em:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22025545/. Acesso
em: 19 jan. 2021.

 

ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DE SAÚDE. Folha
informativa: tabaco. Brasília, DF: OPAS, 2019. Disponível
em: https://www.paho.org/bra/index.php?option=com.
contentêview=article &id=5641:folha-informativa-
tabaco&ltemid=1097 Acesso em: jun. 2020.

 

 


PARAÍBA. Governo do Estado. Secretaria de Saúde
do Governo do Estado. Núcleo de Doenças Crônico-

Degenerativas. Tabagismo. 2021. Disponível em:

http://www.saude.pb.gov.br/web. data/tabagismo/
tabagismo.htm. Acesso em: 19 jan. 2021.

RIO DE JANEIRO. Prefeitura. Tudo o que você precisa
saber sobre o fumo. 2021. Disponível em: http://www.
rio.rj.gov.br/distatic/10112/185333/DLFE-5713.pdf/1.0.
Acesso em: 19 jan. 2021.

SALES, M. P. U. et al. Update on the approach to
smoking in patients with respiratory diseases. Jornal
Brasileiro de Pneumologia, São Paulo, v. 45, n. 3, 27

jun. 2019. Disponível em: https://doi.org/10.1590/1806-
3713/e20180314. Acesso em: 19 jan. 2021.

38 « Parar de Fumar: Um Guia de Autoajuda

SOCIEDADE BRASILEIRA DE PNEUMOLOGIA

E TISIOLOGIA et al. Tabagismo: parte 2,
Associação Médica Brasileira, São Paulo,

v. 56, n. 3, p. 264-267, 2010. Disponível em:
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci.
arttext&pid=S0104-42302010000300006. Acesso
em: 19 jan. 2021.

 

 


Expediente

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA

Reitor
Ubaldo Cesar Balthazar

Vice-Reitora
Alacoque Lorenzini Erdmann

Secretário de Educação a Distância
Luciano Patrício Souza de Castro

labSEAD
Coordenação
Luciano Patrício Souza de Castro

Supervisão Técnica de EaD
Giovana Schuelter

Financeiro
Fernando Wolf

Coordenação de Produção
Francielli Schuelter

Design Instrucional
Gabriel de Melo Cardoso
Marcia Melo Bortolato

Linguagem e Memória
Cleusa Iracema Pereira Raimundo

Design Gráfico

Sonia Trois

Aline Lima Ramalho

Maria Isabel Grullón Hernandez

Ilustração
Douglas Wilson Lisboa de Melo
Vinícius Jacob

 


Realização

EL PÁTRIA AMADA
SEAD UFSC SECRETARIA NACIONAL DE SECRETARIA ESPECIAL DO MINISTÉRIO DA aa B RAS | L

 

CUIDADOS E PREVENÇÃO ÀS DROGAS DESENVOLVIMENTO SOCIAL CIDADANIA GOVERNO FEDERAL

Educação a Distância